---
title: 10分钟学点《思维模型》9：激发创意 & 第一性原理
date: 2021-09-01 23:58:00
index_img: https://raw.githubusercontent.com/wuruofan/image_repo/main/img/spaceX.png
banner_img: https://raw.githubusercontent.com/wuruofan/image_repo/main/img/spaceX.png
categories:
  - 读书笔记
tags:
  - 思维导图
  - 读书笔记
  - 思维模型——建立高品质思维的30种模型
  - 10分钟系列

---


> 笔记整理自《思维模型——建立高品质思维的30种模型》一书，作者（美）彼得·霍林斯。



## 简介


本文继续介绍**第三章《如何找到解决方案的思维模型》**的最后两个思维模型，“以SCAMPER法激发创意”与“回归第一性原理”。

这两个思维模型都可帮助我们**跳出原有限制，打开思路，从而找到新的解决方案**。



## 思维模型17：以“奔驰法SCAMPER ”激发创意

**有条理而又富有创意地以随机组合法解决问题。**



“奔驰法**SCAMPER**”常用于**头脑风暴**会议中激发创意，“SCAMPER”其实是7个单词缩写组成短语。

![SCAMPER](https://raw.githubusercontent.com/wuruofan/image_repo/main/img/SCAMPER.jpg)



### S（substituted）——替代

这种方法是指**取代产品、流程或服务的若干部分，以解决问题。**

1. 首先，**要考虑情况或问题有多个元素**——多种材料、流程中有多个步骤、流程可能进行的不同时间或地点、产品或服务面向的多个市场，等等。

2. 然后，**考虑每一个元素可能被取代**。 



举个例子，我们可能会提出下面几个问题：

- “可否在不牺牲产品质量的前提下，改用更具有成本效益的材料取代目前使用的材料？”

- “流程的哪个环节可以改用更简单的选项？”

- “我们还可以在哪些地方提供服务？” 



### C（combined）——结合

这种方法建议你**考虑能否结合两种产品、构想或程序的步骤，得出单一的产出或流程，予以改进**。 



举个例子，结合勺子和叉子，就创造出了叉勺，这种餐具采取节省成本和方便的设计，目前在方便面杯面中常有提供。 



### A（adapt）——调整

这种方法旨**在进行调整，以作改良，通过改进通常的做事方式来解决问题，调整幅度大小不一**。



例如，

- “我们怎样才能调整现有流程，节省更多时间？”

- “我们怎样才能改进现有产品，增加销量？”

- “我们怎样才能调整现有流程，改善成本效率？” 



### M（minimize/magnify）——缩小／扩大

这种方法**涉及扩大或缩小一个元素，以触发新构想和解决方案**。

- “扩大”关系到增加某物，例如**夸大某个问题，更强调某个构想，让产品变得更大或更坚固，或者更频繁地进行某个流程。**

-  “缩小”关系到减少某物，例如**淡化某个问题，不再强调某个构想，缩小产品的尺寸，或者降低进行某个流程的频率。**



例如，

- “扩大”方法

  - “你怎样才能夸大这个问题或小题大做？”

  - “如果你强调这一功能，结果会是怎样的？”“更频繁地进行这个流程会产生影响吗？”

- “缩小”方法

  - “若是淡化这个功能，会让结果发生什么变化？”

  - “我们怎样才能压缩这个产品？”

  - “若是减少采取这个步骤的频率，能否提高效率？”



### P（Put to other uses）——他用

这种方法旨在**设法改变现有产品或流程的用途**。



例如，

- “这种产品还有哪些用途？”

- “公司的其他部门可以使用这种材料吗？”

- “我们可以为废弃物找到用途吗？” 



###  E（eliminate）——去除

这种方法是指**找出项目或流程的不必要元素，除去这些元素，从而得出更好的结果**。



例如，

- “我们怎样才能在不影响结果的前提下，除去某个步骤？”

- “我们怎样才能把投入的资源减半，又能够开展同样的活动？”

- “如果我们除去这部分，会发生什么事？” 



### R（reverse）——重排

这种方法是指**调换流程步骤的顺序**，以找到解决方案，扩大创新潜力。

这种思路也称为“**重排**”，鼓励我们**对调元素的位置或者考虑颠倒流程**，以便对情况提出新的想法。 



例如，

- “颠倒流程会怎样改变结果？”

- “如果我们颠倒程序，会发生什么事？”

- “我们可以对调两个步骤吗？” 



“奔驰法”鼓励你遵循“**随机组合**”原则，“随机组合”是指要提出新的解决方案，你应该愿意组合不同的构想、物件或元素——无论这些构想、物件或元素看起来是多么不同、不相关或看似不合逻辑。



## 思维模型18：回归第一性原理

**破除成见，找到解决方案。** 



我们许多思考和分析都是站在别人的成就、发现和假设的基础上的。 但是 **“第一性原理”强调质疑，消灭跟随的趋势，破除层层假设，回归事物的本质。**



**第一性原理（First principle thinking）** 指的是，**回归事物最基本的条件，将其拆分成各要素进行解构分析，从而找到实现目标最优路径的方法。**


该原理源于古希腊哲学家亚里士多德提出的一个哲学观点：“**每个系统中存在一个最基本的命题，它不能被违背或删除。**”

也就是说，一个系统或者一个事物除去最基本的那个原理/元素不可以违反，其他的都可以去除，都可以推翻。



### 马斯克的例子

埃隆·马斯克（Elon Musk）最信奉的便是“第一性原理”，他曾问了一个问题：**我们怎样才能确定自己不是根据有瑕疵或不完整的信息来解决问题呢？**

![第一性原理](https://raw.githubusercontent.com/wuruofan/image_repo/main/img/first-principle.png)



马斯克想要成立一家私人宇航公司SpaceX，但很快遇到了所有其他私人宇航公司均以失败告终的理由：火箭价格高昂。 

但他对火箭价格的估计是基于一项假设：他必须从其他公司购买火箭。他运用第一性原理思维，分析以任何方式上外太空的真正成本。他很快发现，火箭价格是虚高的。 

于是，马斯克决定不去投入6500万美元购买一枚制成的火箭，而是内包这个流程，购买原材料，自己制造火箭。短短几年内， SpaceX就大大削减了发射火箭的成本——有报告称，减到了他早前估计的10%。 



### 找到“第一性原理”的三个步骤



#### 1. 以最本质最基础的无法改变的条件作为出发点。

如果不是从事物最基本的条件出发，那么拆分出的要素很可能发挥不了作用。



同样是为了解决电动车锂电池组成本过高的问题，如果马斯克把作为出发点的基础条件放在供应商身上，试图说服供应商降价，不仅可能吃闭门羹，甚至可能让双方的关系紧张。

更可行的思路是解决电池的原料问题，因为电池的原材料是相对固定的，这才是最基础的出发点。



#### 2. 推演过程需要有严密的逻辑关系，尽量少引入估计。



整个推演分析的过程必须保证合理可靠，否则就可能失之毫厘，谬以千里。

整个过程就变成了做无用功。当然，这需要丰富的知识储备、生活经验和思维训练作为支撑。



#### 3. 不可随意参照同类方案或现有经验，尊重客观推演结果。



要做好“找准出发点”和“保证逻辑关系”这两点，最重要的就是学会保持“空杯心态”，在推演分析时屏蔽现有的、已知的各种因素的干扰。没有了参照，有时可能会产生看似天马行空的想法。



如果出发点和逻辑关系都没有问题，那么就应该尊重客观推演的结果，也许这就是一个蕴含着巨大价值的天才想法。

<p>


---

<p>

以上，就是第三章的最后两个思维模型，主要用来创造性的找到问题解决方案。

全书未完待续。




欢迎关注公众号“**小黑杂说**”，回复“**思维模型**”获取电子书下载链接。

<p>



![小黑杂说](https://raw.githubusercontent.com/wuruofan/wuruofan.github.io/master/img/qr-wechat-large.png)
